Prótese Infantil 
Com o objetivo de poder brincar com os amigos e praticar esportes, as próteses para o público infantil vem com durabilidade, resistência.
Além disso, são projetadas para trazer grande conforto e estabilidade para as crianças com VIDA ATIVA em atividades de alto impacto.
Com sistema que oferecem o movimento natural, facilidade de caminhada e versatilidade, as próteses infantis trazem uma ampla gama de atividades de alto impacto: caminhada, corrida, agachamento, movimento de ficar de joelhos.
Indicação a partir dos 12 meses de idade para a protetização em membro inferior e a partir dos 06 meses de idade para a protetização em membro superior
As crianças surpreendem em sua facilidade no processo de adaptação, aceitação e adesão ao tratamento, com grandes resultados em sua reabilitação.
Planejamento leva em conta progressao da pandemia e da cobertura vacinal em primeira e segunda dose. Em caso de piora nos indices, calendario e medidas podem ser revistos.
A Prefeitura do Rio anunciou, nesta quinta-feira (29), um plano gradual de flexibilizacao das medidas de restricao na cidade, em 3 etapas, de 2 de setembro a 15 de novembro.
A primeira etapa depende de 77% dos cariocas ja terem recebido a primeira dose da vacina contra a Covid e 45%, a segunda dose.
A primeira etapa sera marcada, segundo o prefeito Eduardo Paes, por uma celebracao de quatro dias, entre 2 e 5 de setembro (veja a programacao abaixo).
Tambem estao previstas programacoes especiais nas cidades das Artes e do Samba, meia entrada em pontos turisticos e apresentacao de orquestra na Lapa.

