Prótese Infantil 
Com o objetivo de poder brincar com os amigos e praticar esportes, as próteses para o público infantil vem com durabilidade, resistência.

Além disso, são projetadas para trazer grande conforto e estabilidade para as crianças com VIDA ATIVA em atividades de alto impacto.

Com sistema que oferecem o movimento natural, facilidade de caminhada e versatilidade, as próteses infantis trazem uma ampla gama de atividades de alto impacto: caminhada, corrida, agachamento, movimento de ficar de joelhos.

Indicação a partir dos 12 meses de idade para a protetização em membro inferior e a partir dos 06 meses de idade para a protetização em membro superior.

As crianças surpreendem em sua facilidade no processo de adaptação, aceitação e adesão ao tratamento, com grandes resultados em sua reabilitação.