Planejamento leva em conta progressao da pandemia e da cobertura vacinal em primeira e segunda dose. Em caso de piora nos indices, calendario e medidas podem ser revistos.
A Prefeitura do Rio anunciou, nesta quinta-feira (29), um plano gradual de flexibilizacao das medidas de restricao na cidade, em 3 etapas, de 2 de setembro a 15 de novembro.
A primeira etapa depende de 77% dos cariocas ja terem recebido a primeira dose da vacina contra a Covid e 45%, a segunda dose.
A primeira etapa sera marcada, segundo o prefeito Eduardo Paes, por uma celebracao de quatro dias, entre 2 e 5 de setembro (veja a programacao abaixo).
Tambem estao previstas programacoes especiais nas cidades das Artes e do Samba, meia entrada em pontos turisticos e apresentacao de orquestra na Lapa.
