Existe diferença funcional entre as próteses ortopédicas dos membros superiores e inferiores. Investir em uma prótese muito cara, para um período curto de uso não compensa. As crianças crescem rápido demais, e os componentes precisam ser trocados periodicamente. Já nos membros inferiores, as próteses precisam dar mobilidade aos pequenos”, explica o fisioterapeuta Dr. Raphael Sancinetti.
Hoje no mercado também é possível customizar e estampar as próteses ortopédicas, se tornando mais um atrativo para as crianças. Tem quem escolha personagens famosos, como a Barbie, Hello Kitty, Homem-Aranha e Batman, depende do gosto de cada um.
Eu nao como macarrao. cariocas ja terem recebido a primeira dose. 


