Nesta terça-feira (17), é comemorado o Dia Nacional do Patrimônio Histórico, data que celebra os bens culturais do país que foram reconhecidos devido sua importância cultural para a sociedade. O Maranhão possui alguns destes patrimônios que através da sua história e riqueza, ajudam a contar parte da história do país.
São Luís, capital do Estado do Maranhão é reconhecida desde 1997, como cidade Patrimônio Cultural Mundial pela Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO).
A cidade recebeu o reconhecimento por conseguir conservar uma tradição cultural rica e diversificada, onde se destacam milhares de edificações distribuídas pelo seu traçado de cidade colonial portuguesa do século 18.
A rica coleção de azulejos presentes nas paredes dos casarões coloniais também ajudam a contar a história da cidade que, em 2021, completa 409 de fundação.
O município de Alcântara, cidade localizada a 30 km de São Luís, também guarda registros de um importante período histórico com seu patrimônio artístico, paisagístico e arqueológico. Em 1948, Alcântara recebeu o título de cidade Monumento Nacional, por meio do decreto federal.
Algumas manifestações que fazem parte da tradição cultural do Maranhão também receberam atenções e são consideradas Patrimônios Culturais. Em destaque, o Bumba meu boi e o Tambor de Crioula, que através da música e dança, representam a cultura dos maranhenses.
O Complexo Cultural do Bumba meu boi do Maranhão foi inscrito no Livro de Registro de Celebrações, pelo Iphan, em 2011. Ele, é considerado o mais importante manifestação da cultura popular do Maranhão.
Durante a brincadeira, articulam-se várias formas de expressão e saberes, e se confundem fé, festa e arte, em uma mistura de devoção, crenças, mitos, alegria, cores, dança, música, teatro e artesanato, entre outros elementos.
As apresentações do Bumba meu boi acontecem em arraiais distribuídos pelo centro e bairros da cidade. Os dois grandes encontros de grupos são a alvorada na Capela de São Pedro (na Madre Deus) e o desfile da Av. São Marçal (no João Paulo), no mês de junho, durante o mesmo período das festas juninas.
Em dezembro de 2019, a Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (Unesco) reconheceu o Bumba Meu Boi do Maranhão como Patrimônio Cultural Imaterial da Humanidade, tornando-se o sexto bem brasileiro a integrar a lista internacional.
O Tambor de Crioula também é considerado um Patrimônio Histórico importante. A manifestação é uma forma de expressão de matriz afro-brasileira que envolve dança circular, canto e percussão de tambores.
O bem imaterial foi inscrito no livro das Formas de Expressão, em 2007, sendo realizado ao ar livre, nas praças, no interior de terreiros, ou associado a outros eventos e manifestações, é realizado sem local específico ou calendário pré-fixado e praticado especialmente em louvor a São Benedito.
O Dia do Nacional do Patrimônio Histórico Cultural foi instituído na data de nascimento de Rodrigo Melo Franco de Andrade, advogado, historiador, jornalista e primeiro presidente do Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN).
Patrimônio cultural é tudo aquilo que possui importância histórica e cultural para um país ou uma pequena comunidade, como a arquitetura, festas, danças, músicas, manifestações populares, artes, culinária, entre outros.
Ao G1, o superintendente do Iphan no Maranhão, Maurício Itapary, destacou a importância desta data e as ações realizadas para proteger e promover os bens culturais do Maranhão (veja o vídeo acima).
"Aqui no Maranhão nós temos muito o que comemorar, o Governo Federal através do Iphan tem feito grandes investimentos para preservação, proteção e para a promoção do nosso patrimônio cultural", destacou.
O Brasil possui 48 bens culturais imateriais registrados, 1.262 bens tombados – entre eles 83 conjuntos urbanos e onze terreiros de matrizes africanas –, além de 25.892 sítios arqueológicos registrados. Os conjuntos urbanos tombados contam com cerca de 40 mil imóveis.


