A pesquisa é a atividade nuclear da Ciência. Ela possibilita uma aproximação
e um entendimento da realidade a investigar. A pesquisa é um processo permanentemente inacabado. Processa-se por meio de aproximações sucessivas da realidade,
fornecendo-nos subsídios para uma intervenção no real.
A pesquisa científica é o resultado de um inquérito ou exame minucioso, realizado com o objetivo de resolver um problema, recorrendo a procedimentos científicos. Lehfeld (1991) refere-se à pesquisa como sendo a inquisição, o procedimento
sistemático e intensivo, que tem por objetivo descobrir e interpretar os fatos que
estão inseridos em uma determinada realidade.
OBJETIVOS
Os objetivos desta Unidade são:
(1) identificar os diferentes tipos de pesquisa quanto à sua abordagem, sua natureza,
seus objetivos e seus procedimentos;
(2) selecionar a modalidade de pesquisa adequada ao objeto de pesquisa.
2.1 TIPOS DE PESQUISA
2.1.1 Quanto à abordagem
2.1.1.1 PESQUISA QUALITATIVA
A pesquisa qualitativa não se preocupa com representatividade numérica,
mas, sim, com o aprofundamento da compreensão de um grupo social, de uma organização, etc. Os pesquisadores que adotam a abordagem qualitativa opõem-se ao
pressuposto que defende um modelo único de pesquisa para todas as ciências, já que
as ciências sociais têm sua especificidade, o que pressupõe uma metodologia própria.
Assim, os pesquisadores qualitativos recusam o modelo positivista aplicado ao estudo
da vida social, uma vez que o pesquisador não pode fazer julgamentos nem permitir que
seus preconceitos e crenças contaminem a pesquisa (GOLDENBERG, 1997, p. 34).
34
EAD
Os pesquisadores que utilizam os métodos qualitativos buscam explicar o porquê das coisas, exprimindo o que convém ser feito, mas não quantificam os valores e
as trocas simbólicas nem se submetem à prova de fatos, pois os dados analisados são
não-métricos (suscitados e de interação) e se valem de diferentes abordagens.
Na pesquisa qualitativa, o cientista é ao mesmo tempo o sujeito e o objeto de
suas pesquisas. O desenvolvimento da pesquisa é imprevisível. O conhecimento do
pesquisador é parcial e limitado. O objetivo da amostra é de produzir informações
aprofundadas e ilustrativas: seja ela pequena ou grande, o que importa é que ela seja
capaz de produzir novas informações (DESLAURIERS, 1991, p. 58).
A pesquisa qualitativa preocupa-se, portanto, com aspectos da realidade que
não podem ser quantificados, centrando-se na compreensão e explicação da dinâmica das relações sociais. Para Minayo (2001), a pesquisa qualitativa trabalha com o
universo de significados, motivos, aspirações, crenças, valores e atitudes, o que corresponde a um espaço mais profundo das relações, dos processos e dos fenômenos
que não podem ser reduzidos à operacionalização de variáveis. Aplicada inicialmente
em estudos de Antropologia e Sociologia, como contraponto à pesquisa quantitativa
dominante, tem alargado seu campo de atuação a áreas como a Psicologia e a Educação. A pesquisa qualitativa é criticada por seu empirismo, pela subjetividade e pelo
envolvimento emocional do pesquisador (MINAYO, 2001, p. 14).
As características da pesquisa qualitativa são: objetivação do fenômeno; hierarquização das ações de descrever, compreender, explicar, precisão das relações entre
o global e o local em determinado fenômeno; observância das diferenças entre o
mundo social e o mundo natural; respeito ao caráter interativo entre os objetivos
buscados pelos investigadores, suas orientações teóricas e seus dados empíricos; busca de resultados os mais fidedignos possíveis; oposição ao pressuposto que defende
um modelo único de pesquisa para todas as ciências.
Entretanto, o pesquisador deve estar atento para alguns limites e riscos da pesquisa qualitativa, tais como: excessiva confiança no investigador como instrumento
de coleta de dados; risco de que a reflexão exaustiva acerca das notas de campo possa
representar uma tentativa de dar conta da totalidade do objeto estudado, além de
controlar a influência do observador sobre o objeto de estudo; falta de detalhes sobre
os processos através dos quais as conclusões foram alcançadas; falta de observância
de aspectos diferentes sob enfoques diferentes; certeza do próprio pesquisador com
relação a seus dados; sensação de dominar profundamente seu objeto de estudo; envolvimento do pesquisador na situação pesquisada, ou com os sujeitos pesquisados.
35
EAD
2.1.1.2 PESQUISA QUANTITATIVA
Esclarece Fonseca (2002, p. 20):
Diferentemente da pesquisa qualitativa, os resultados da pesquisa
quantitativa podem ser quantificados. Como as amostras geralmente
são grandes e consideradas representativas da população, os resultados
são tomados como se constituíssem um retrato real de toda a população alvo da pesquisa. A pesquisa quantitativa se centra na objetividade.
Influenciada pelo positivismo, considera que a realidade só pode ser
compreendida com base na análise de dados brutos, recolhidos com
o auxílio de instrumentos padronizados e neutros. A pesquisa quantitativa recorre à linguagem matemática para descrever as causas de
um fenômeno, as relações entre variáveis, etc. A utilização conjunta da
pesquisa qualitativa e quantitativa permite recolher mais informações
do que se poderia conseguir isoladamente.
O quadro 1, abaixo, compara os principais aspectos da pesquisa qualitativa e
da pesquisa quantitativa.
A pesquisa quantitativa, que tem suas raízes no pensamento positivista lógico,
tende a enfatizar o raciocínio dedutivo, as regras da lógica e os atributos mensuráveis
da experiência humana. Por outro lado, a pesquisa qualitativa tende a salientar os
aspectos dinâmicos, holísticos e individuais da experiência humana, para apreender
a totalidade no contexto daqueles que estão vivenciando o fenômeno (POLIT, BECKER E HUNGLER, 2004, p. 201). O quadro 2 apresenta uma comparação entre
o método quantitativo e o método qualitativo.A pesquisa quantitativa, que tem suas raízes no pensamento positivista lógico,
tende a enfatizar o raciocínio dedutivo, as regras da lógica e os atributos mensuráveis
da experiência humana. Por outro lado, a pesquisa qualitativa tende a salientar os
aspectos dinâmicos, holísticos e individuais da experiência humana, para apreender
a totalidade no contexto daqueles que estão vivenciando o fenômeno (POLIT, BECKER E HUNGLER, 2004, p. 201). O quadro 2 apresenta uma comparação entre
o método quantitativo e o método qualitativo.
2.1.2.1 PESQUISA BÁSICA
Objetiva gerar conhecimentos novos, úteis para o avanço da Ciência, sem aplicação prática prevista. Envolve verdades e interesses universais.
37
......EAD
2.1.2.2 PESQUISA APLICADA
Objetiva gerar conhecimentos para aplicação prática, dirigidos à solução de
problemas específicos. Envolve verdades e interesses locais.
2.1.3 Quanto aos objetivos
Para Gil (2007), com base nos objetivos, é possível classificar as pesquisas em
três grupos:
2.1.3.1 PESQUISA EXPLORATÓRIA
Este tipo de pesquisa tem como objetivo proporcionar maior familiaridade
com o problema, com vistas a torná-lo mais explícito ou a construir hipóteses. A
grande maioria dessas pesquisas envolve: (a) levantamento bibliográfico; (b) entrevistas com pessoas que tiveram experiências práticas com o problema pesquisado; e
(c) análise de exemplos que estimulem a compreensão (GIL, 2007).
Essas pesquisas podem ser classificadas como: pesquisa bibliográfica e estudo
de caso (GIL, 2007).
2.1.3.2 PESQUISA DESCRITIVA
A pesquisa descritiva exige do investigador uma série de informações sobre o
que deseja pesquisar. Esse tipo de estudo pretende descrever os fatos e fenômenos de
determinada realidade (TRIVIÑOS, 1987).
São exemplos de pesquisa descritiva: estudos de caso, análise documental, pesquisa ex-post-facto.
Para Triviños (1987, p. 112), os estudos descritivos podem ser criticados porque pode existir uma descrição exata dos fenômenos e dos fatos. Estes fogem da
possibilidade de verificação através da observação. Ainda para o autor, às vezes não
existe por parte do investigador um exame crítico das informações, e os resultados
podem ser equivocados; e as técnicas de coleta de dados, como questionários, escalas
e entrevistas, podem ser subjetivas, apenas quantificáveis, gerando imprecisão.
2.1.3.3 PESQUISA EXPLICATIVA
Este tipo de pesquisa preocupa-se em identificar os fatores que determinam ou
que contribuem para a ocorrência dos fenômenos (GIL, 2007). Ou seja, este tipo de
pesquisa explica o porquê das coisas através dos resultados oferecidos. Segundo Gil
(2007, p. 43), uma pesquisa explicativa pode ser a continuação de outra descritiva,
posto que a identificação de fatores que determinam um fenômeno exige que este
esteja suficientemente descrito e detalhado.
38
......EAD
Pesquisas desse tipo podem ser classificadas como experimentais e ex-postfacto (GIL, 2007).
2.1.4 Quanto aos procedimentos
De acordo com Fonseca (2002), a pesquisa possibilita uma aproximação e um
entendimento da realidade a investigar, como um processo permanentemente inacabado. Ela se processa através de aproximações sucessivas da realidade, fornecendo
subsídios para uma intervenção no real.
Segundo este autor, a pesquisa científica é o resultado de um inquérito ou
exame minucioso, realizado com o objetivo de resolver um problema, recorrendo a
procedimentos científicos. Investiga-se uma pessoa ou grupo capacitado (sujeito da
investigação), abordando um aspecto da realidade (objeto da investigação), no sentido de comprovar experimentalmente hipóteses (investigação experimental), ou para
descrevê-la (investigação descritiva), ou para explorá-la (investigação exploratória).
Para se desenvolver uma pesquisa, é indispensável selecionar o método de pesquisa a utilizar. De acordo com as características da pesquisa, poderão ser escolhidas
diferentes modalidades de pesquisa, sendo possível aliar o qualitativo ao quantitativo.
2.1.4.1 PESQUISA EXPERIMENTAL
O estudo experimental segue um planejamento rigoroso. As etapas de pesquisa
iniciam pela formulação exata do problema e das hipóteses, que delimitam as variáveis precisas e controladas que atuam no fenômeno estudado (TRIVIÑOS, 1987).
Para Gil (2007), a pesquisa experimental consiste em determinar um objeto de
estudo, selecionar as variáveis que seriam capazes de influenciá-lo, definir as formas
de controle e de observação dos efeitos que a variável produz no objeto.
Já segundo Fonseca (2002, p. 38):
A pesquisa experimental seleciona grupos de assuntos coincidentes,
submete-os a tratamentos diferentes, verificando as variáveis estranhas
e checando se as diferenças observadas nas respostas são estatisticamente significantes. [...] Os efeitos observados são relacionados com
as variações nos estímulos, pois o propósito da pesquisa experimental
é apreender as relações de causa e efeito ao eliminar explicações conflitantes das descobertas realizadas.
Sendo assim, a elaboração de instrumentos para a coleta de dados deve ser
submetida a testes para assegurar sua eficácia em medir aquilo que a pesquisa se
propõe a medir.
A pesquisa experimental pode ser desenvolvida em laboratório (onde o meio
ambiente criado é artificial) ou no campo (onde são criadas as condições de manipulação dos sujeitos nas próprias organizações, comunidades ou grupos).
39
......EAD
Para Fonseca (2002), as duas modalidades de pesquisa mais comuns são:
pesquisas experimentais apenas com dois grupos homogêneos, denominados
experimental e de controle. Aplicado um estímulo ao grupo experimental, no
final comparam-se os dois grupos para avaliar as alterações.
pesquisas experimentais antes-depois com um único grupo, definido previamente em função de suas características e geralmente reduzido.
2.1.4.2 PESQUISA BIBLIOGRÁFICA
A pesquisa bibliográfica é feita a partir do levantamento de referências
teóricas já analisadas, e publicadas por meios escritos e eletrônicos,
como livros, artigos científicos, páginas de web sites. Qualquer trabalho
científico inicia-se com uma pesquisa bibliográfica, que permite ao pesquisador conhecer o que já se estudou sobre o assunto. Existem porém
pesquisas científicas que se baseiam unicamente na pesquisa bibliográfica, procurando referências teóricas publicadas com o objetivo de recolher informações ou conhecimentos prévios sobre o problema a respeito
do qual se procura a resposta (FONSECA, 2002, p. 32).
Para Gil (2007, p. 44), os exemplos mais característicos desse tipo de pesquisa
são sobre investigações sobre ideologias ou aquelas que se propõem à análise das
diversas posições acerca de um problema.
2.1.4.3 PESQUISA DOCUMENTAL
A pesquisa documental trilha os mesmos caminhos da pesquisa bibliográfica, não sendo fácil por vezes distingui-las. A pesquisa bibliográfica utiliza fontes constituídas por material já elaborado, constituído
basicamente por livros e artigos científicos localizados em bibliotecas.
A pesquisa documental recorre a fontes mais diversificadas e dispersas, sem tratamento analítico, tais como: tabelas estatísticas, jornais,
revistas, relatórios, documentos oficiais, cartas, filmes, fotografias,
pinturas, tapeçarias, relatórios de empresas, vídeos de programas de
televisão, etc. (FONSECA, 2002, p. 32).
2.1.4.4 PESQUISA DE CAMPO
A pesquisa de campo caracteriza-se pelas investigações em que, além da pesquisa bibliográfica e/ou documental, se realiza coleta de dados junto a pessoas, com
o recurso de diferentes tipos de pesquisa (pesquisa ex-post-facto, pesquisa-ação, pesquisa participante, etc.) (FONSECA, 2002).
40
......EAD
2.1.4.5 PESQUISA EX-POST-FACTO
A pesquisa ex-post-facto tem por objetivo investigar possíveis relações
de causa e efeito entre um determinado fato identificado pelo pesquisador e um fenômeno que ocorre posteriormente. A principal característica deste tipo de pesquisa é o fato de os dados serem coletados
após a ocorrência dos eventos.
A pesquisa ex-post-facto é utilizada quando há impossibilidade de aplicação da pesquisa experimental, pelo fato de nem sempre ser possível
manipular as variáveis necessárias para o estudo da causa e do seu
efeito (FONSECA, 2002, p. 32).
Como exemplo desse tipo de pesquisa, pode-se citar um estudo sobre a evasão escolar, quando se tenta analisar suas causas. Num estudo experimental, seria
o inverso, tomando-se primeiramente um grupo de alunos a quem seria dado um
determinado tratamento, e observando-se depois o índice de evasão.
2.1.4.6 PESQUISA DE LEVANTAMENTO
Fonseca (2002) aponta que este tipo de pesquisa é utilizado em estudos exploratórios e descritivos, o levantamento pode ser de dois tipos: levantamento de uma
amostra ou levantamento de uma população (também designado censo).
Esclarece o autor (2002, p. 33):
O Censo populacional constituía única fonte de informação sobre a
situação de vida da população nos municípios e localidades. Os censos produzem informações imprescindíveis para a definição de políticas públicas estaduais e municipais e para a tomada de decisões
de investimentos, sejam eles provenientes da iniciativa privada ou de
qualquer nível de governo. Foram recenseados todos os moradores
em domicílios particulares (permanentes e improvisados) e coletivos,
na data de referência. Através de pesquisas mensais do comércio, da
indústria e da agricultura, é possível recolher informações sobre o seu
desempenho. A coleta de dados realiza-se em ambos os casos através
de questionários ou entrevistas.
Entre as vantagens dos levantamentos, temos o conhecimento direto da realidade, economia e rapidez, e obtenção de dados agrupados em tabelas que possibilitam uma riqueza na análise estatística.
Os estudos descritivos são os que mais se adéquam aos levantamentos. Exemplos são os estudos de opiniões e atitudes (GIL, 2007, p. 52). 
41
......EAD
2.1.4.7 PESQUISA COM SURVEY
É a pesquisa que busca informação diretamente com um grupo de interesse a
respeito dos dados que se deseja obter. Trata-se de um procedimento útil, especialmente em pesquisas exploratórias e descritivas (SANTOS, 1999).
A pesquisa com survey pode ser referida como sendo a obtenção de dados ou
informações sobre as características ou as opiniões de determinado grupo de pessoas,
indicado como representante de uma população-alvo, utilizando um questionário
como instrumento de pesquisa (FONSECA, 2002, p. 33).
Nesse tipo de pesquisa, o respondente não é identificável, portanto o sigilo é
garantido. São exemplos desse tipo de estudo as pesquisas de opinião sobre determinado atributo, a realização de um mapeamento geológico ou botânico.
2.1.4.8 ESTUDO DE CASO
Esta modalidade de pesquisa é amplamente usada nas ciências biomédicas e
sociais (GIL, 2007, p. 54).
Um estudo de caso pode ser caracterizado como um estudo de uma
entidade bem definida como um programa, uma instituição, um sistema educativo, uma pessoa, ou uma unidade social. Visa conhecer em
profundidade o como e o porquê de uma determinada situação que se
supõe ser única em muitos aspectos, procurando descobrir o que há nela
de mais essencial e característico. O pesquisador não pretende intervir
sobre o objeto a ser estudado, mas revelá-lo tal como ele o percebe.
O estudo de caso pode decorrer de acordo com uma perspectiva interpretativa, que procura compreender como é o mundo do ponto
de vista dos participantes, ou uma perspectiva pragmática, que visa
simplesmente apresentar uma perspectiva global, tanto quanto possível completa e coerente, do objeto de estudo do ponto de vista do
investigador (FONSECA, 2002, p. 33).
Para Alves-Mazzotti (2006, p. 640), os exemplos mais comuns para esse tipo
de estudo são os que focalizam apenas uma unidade: um indivíduo (como os casos
clínicos descritos por Freud), um pequeno grupo (como o estudo de Paul Willis sobre um grupo de rapazes da classe trabalhadora inglesa), uma instituição (como uma
escola, um hospital), um programa (como o Bolsa Família), ou um evento (a eleição
do diretor de uma escola).
Ainda segundo a autora, podemos ter também estudos de casos múltiplos, nos
quais vários estudos são conduzidos simultaneamente: vários indivíduos (como, por
exemplo, professores alfabetizadores bem-sucedidos), várias instituições (como, por
exemplo, diferentes escolas que estão desenvolvendo um mesmo projeto).
42
......EAD
2.1.4.9 PESQUISA PARTICIPANTE
Este tipo de pesquisa caracteriza-se pelo envolvimento e identificação do pesquisador com as pessoas investigadas.
A pesquisa participante foi criada por Bronislaw Malinowski: para conhecer os nativos das ilhas Trobriand, ele foi se tornar um deles. Rompendo com a sociedade ocidental,
montava sua tenda nas aldeias que desejava estudar, aprendia suas línguas e observava sua
vida quotidiana (FONSECA, 2002).
Exemplos de aplicação da pesquisa participante são o estabelecimento de programas
públicos ou plataformas políticas e a determinação de ações básicas de grupos de trabalho.
2.1.4.10 PESQUISA-AÇÃO
Define Thiollent (1988):
A pesquisa ação é um tipo de investigação social com base empírica
que é concebida e realizada em estreita associação com uma ação ou
com a resolução de um problema coletivo no qual os pesquisadores
e os participantes representativos da situação ou do problema estão
envolvidos de modo cooperativo ou participativo.
Por sua vez, Fonseca (2002) precisa:
A pesquisa-ação pressupõe uma participação planejada do pesquisador na situação problemática a ser investigada. O processo de pesquisa
recorre a uma metodologia sistemática, no sentido de transformar as
realidades observadas, a partir da sua compreensão, conhecimento e
compromisso para a ação dos elementos envolvidos na pesquisa (p. 34).
O objeto da pesquisa-ação é uma situação social situada em conjunto
e não um conjunto de variáveis isoladas que se poderiam analisar independentemente do resto. Os dados recolhidos no decurso do trabalho
não têm valor significativo em si, interessando enquanto elementos de
um processo de mudança social. O investigador abandona o papel de
observador em proveito de uma atitude participativa e de uma relação sujeito a sujeito com os outros parceiros. O pesquisador quando
participa na ação traz consigo uma série de conhecimentos que serão
o substrato para a realização da sua análise reflexiva sobre a realidade
e os elementos que a integram. A reflexão sobre a prática implica em
modificações no conhecimento do pesquisador (p. 35).
Para Gil (2007, p. 55), a pesquisa-ação tem sido alvo de controvérsia devido ao
envolvimento ativo do pesquisador e à ação por parte das pessoas ou grupos envolvidos no problema. Apesar das críticas, essa modalidade de pesquisa tem sido usada
por pesquisadores identificados pelas ideologias reformistas e participativas.
43
......EAD
2.1.4.11 PESQUISA ETNOGRÁFICA
A pesquisa etnográfica pode ser entendida como o estudo de um grupo ou povo.
As características específicas da pesquisa etnográfica são:
o uso da observação participante, da entrevista intensiva e da análise de documentos;
a interação entre pesquisador e objeto pesquisado;
a flexibilidade para modificar os rumos da pesquisa;
a ênfase no processo, e não nos resultados finais;
a visão dos sujeitos pesquisados sobre suas experiências;
a não intervenção do pesquisador sobre o ambiente pesquisado;
a variação do período, que pode ser de semanas, de meses e até de anos;
a coleta dos dados descritivos, transcritos literalmente para a utilização no relatório.
Exemplos desse tipo são as pesquisas realizadas sobre os processos educativos,
que analisam as relações entre escola, professor, aluno e sociedade, com o intuito de
conhecer profundamente os diferentes problemas que sua interação desperta.
2.1.4.12 PESQUISA ETNOMETODOLÓGICA
O termo etnometodologia designa uma corrente da Sociologia americana, que
surgiu na Califórnia no final da década de 1960, tendo como principal marco fundador a publicação do livro de Harold Garfinkel Studies in Ethnomethodology (Estudos
sobre Etnometodologia), em 1967 (COULON, 1995, p. 7).
O termo etnometodologia se refere nas suas raízes gregas às estratégias
que as pessoas utilizam cotidianamente para viver. Tendo essa referência por norte, a pesquisa etnometodológica visa compreender como as
pessoas constroem ou reconstroem a sua realidade social. Para a pesquisa etnometodológica, fenômenos sociais não determinam de fora a
conduta humana. A conduta humana é o resultado da interação social
que se produz continuamente através da sua prática quotidiana. Os
seres humanos são capazes de ativamente definir e articular procedimentos, de acordo com as circunstâncias e as situações sociais em que
estão implicados. A pesquisa etnometodológica analisa deste modo os
procedimentos a que os indivíduos recorrem para concretizar as suas
ações diárias (FONSECA, 2002, p. 36).
Para estudar as ações dos sujeitos na vida quotidiana, a pesquisa etnometodológica baseia-se em uma multiplicidade de instrumentos, entre os quais podemos citar:
a observação direta, a observação participante, entrevistas, estudos de relatórios e
documentos administrativos, gravações em vídeo e áudio.
44
EAD
Assim, a análise etnometodológica esclarece de que maneira as coisas vêm a ser
como são nos grupos sociais, de que maneira cada grupo e cada membro apreende e dá
sentido à realidade e por quais processos intersubjetivos a mediação da linguagem entre os
grupos e seus lugares constrói a realidade social que afirmam (COULON, 1995, p. 90).