Para  iniciar  a  abordagem  do  tema,  torna-se  necessário  realizar  algumas  breves indagações: Em  que  medida  a  moral,  a  emoção,  a  ideologia  e  os  aspectos  culturais  da religião  podem  influenciar  os  julgadores  na  determinação  da  escolha  da  única  resposta correta,em um conflito de direitos fundamentais?  Os princípios da proporcionalidade e da  razoabilidade,  embora  tenham  sido  pensados  como  uma  técnica  de  ponderação  de valores  pode  estar  demonstrando  no  plano  fático,  ser  um  mecanismo  para  facilitar  a camuflagem devalores ou convicções pessoais dos julgadores, no processo de tomada de decisão? Para  responder  a  estas  questões  polêmicas,  necessitamos  de  nos  despir  dos prejulgamentos, para poder então entender de que forma a ciência jurídica é influenciada por estes fenômenos sociais. Noutro giro cabe salientar que tal estudo parte de uma temática pouco explorada pela  teoria  jurídica,  a  qual  sempre  procurou  realizar  um  distanciamento,  de  qualquer conteúdo  religioso  e  cultural,  que  pudesse  “contaminar”  este  ramo  do  conhecimento, principalmente por influência da teoria da argumentação jurídica, que busca defender um discurso estritamente racional, nos processos de tomada de decisão. 
Nesta  esteira,  consoante  Sandel  (2011,  p.  313)  “[...]  a  ciência  não  pode  ser prejudicada  por  interferências  religiosas  ou  ideológicas,  as  pessoas  com  objeções religiosas não deveriam poder impor suas convicções por meio de leis [...]”. Neste sentido pode-se partir da hipótese de que: as religiões locais de determinada sociedade dificultam aconstrução de um direito universal, comum e uniforme, o que vem conduzindo  o  Poder  Judiciário,  em  boa  medida,  a  prolatar  decisões  em  sentidos diametralmente  opostos,  embora  o  contexto  fático  seja  idêntico.  A  questão  toma  vulto quando o conteúdo versa sobre direitos humanos. Nesse  diapasão,  discorrer-se-á  sobre  como  os  julgadores  contemporâneos  estão em certa medida, mascarando valores e convicções pessoais nos provimentos judiciais.Em que pese salientar que o método de averiguação utilizado pelo pesquisador foi o  dedutivo,  com  levantamento  bibliográfico.  No  bojo  desta  pesquisa  foram  realizados estudos  de  casos  concretos,  conhecidos  como  “hard  cases”,  que  apresentavam  uma colisão de direitos fundamentais, a qual deveria ser solucionada pelo julgador, à luzda técnica da ponderação de valores. Ademais, procurou-se desenvolver o estudo, com a divisão do trabalho em dois eixos: o primeiro refere-se à coleta de informações a serem apreciadas, com a análise dos casos apresentados pelos autores, relatando a problemática a ser enfrentada pelo julgador, no momento em que este opta por esse ou aquele princípio, na busca da única resposta correta,  para  a  solução  da  controvérsia.  Já  o  segundo  eixo  foi  elaborar  uma  apreciação crítica sobre a fundamentação jurídica que os juízes utilizam na prolação das sentenças, que camuflam valores e convicções pessoais.Da análise dos “hard cases”, foram extraídas algumas informações, que indicam que  a  religião  pode  influenciar  diretamente  na  produção  do  direito.  Tal  assertiva  diz respeito  ao  fato  de  os  estudos  comparativos  de  casos  concretos,  tais  como:  aborto  de anencéfalo, eutanásia e clitoridectomia (mutilação humana), por Diniz (2014, p. 242, 296, 343),  mostrarem  que  o  julgador  pode  utilizar-se  de  uma  maior  discricionariedade  na elaboração do provimento. Com essa postura judicial, o campo fica fértil para as influências dos fenômenos culturais e religiosos, o que dificulta sobremaneira, a produção de um direito homogêneo, tanto no âmbito nacional quanto âmbito internacional. Noutro giro aferiu-se que juízes, ao utilizarem-se da famosa técnica hermenêutica da ponderação de valores, ao invés de ser uma tarefa intelectiva muito complexa, entende-se   que   tal   procedimento   seria   uma   mera   operação   de   escolha,   que   vai   estar 
consubstanciada nos princípios jurídicos que ratificam a crença religiosa, a ideologia ou a cultura daquele agente aplicador da norma jurídica. Como exemplo, pode-se citar que os  princípios  da  proporcionalidade  e  da  razoabilidade  tanto  podem  deferir  ou  indeferir juridicamente o aborto do feto anencéfalo, a depender exclusivamente das idiossincrasias do magistrado.
A religião sempre foi tema pertencente à área cinzenta do direito, principalmente pelo  fato  da  ciência  jurídica,  ao  longo  da  história,  ter  procurado  exercer  um  constante distanciamento, que pudesse imunizá-la dessa “maléfica” influência cultural. Sabe-se que há muito tempo, desde a modernidade, a partir dos fenômenos da racionalidade e secularização, a religião deixou de ser uma fonte de legitimidade. Com isso, houve uma emancipação do homem em relação à autoridade divina, passando então a ciência jurídica, a adotar como nova fonte de legitimação: a vontade da coletividade, que  é  materializada  através  de  seus  representantes  eleitos,  no  caso  de  um  regime democrático, pelo pacto social.Neste  sentido,  consonante  abalizada  doutrina,  acredita-se  que  essa  rejeição  à religião, no âmbito das ciências sociais, tenha ocorrido principalmente por influência de pensadores  ocidentais,  como  Comnte,  Durkheim,  Freud,  Marx,  Nietzsche,  Toenies, Voltaire e Weber, que tinham como base de seus argumentos o racionalismo moderno, que  pressupunha  que  a  religião  não  podia  dar  explicações  sobre  questões  racionais  do mundo, sendo relegada estritamente ao campo particular. (Diniz, 2014, p. 224).Todavia, a história nos mostra claramente que essa tentativa de separar o direito da  religião,  acreditando  em  uma  ciência  pura,  isenta  de  influências  de  outros  fatores externos, pode ter sido um grave erro. Como será abordado adiante, não se pode ignorar a  influência  do  fenômeno  religioso  tanto  no  processo  de  elaboração  das  normas,  na política, como também no direito.Tal afirmação se deve ao fato de que houve momentos, principalmente no campo do direito internacional, como no caso dos ataques terroristas de 11 de setembro de 2001, que demonstraram a existência de uma falsa separação entre Igreja e Estado.
Pode-se  asseverar  que  o  fator  religioso  não  perdeu  totalmente  o  seu  valor legitimador  em  certos  sistemas  jurídicos,  pois,  nota-se  que  existem  resíduos  dessa influência  no  direito,  principalmente  tratando-se  dos  provimentos  judiciais,  bem  como emdiversos outros aspectos da teoria jurídica.Nas palavras da autora Geilza Fátima Cavalcanti Diniz:[...] Direito e religião aparentemente não estiveram completamente separados na história e a relação entre ambos não pode ser ignorada, mas, antes, precisaser  analisada  e  enfrentada,  tanto  com  a  finalidade  de  se  buscar  um  direito uniforme, como para lidar com violações graves aos direitos humanos, quando tiverem por base tradições religiosas. [...] (Diniz, 2014, p. 15)[...] Dessa maneira, a religião pode conduzir os líderes políticos de cada nação à legitimamente se comportarem de uma maneira ou de outra, adotando uma postura de paz ou de guerra, de forma legítima, se basearem suas condutas nos princípios  e  tradições  religiosas, e  esse  é  um  grande  risco  a ser  dialogado  e enfrentado pelo direito internacional. (Diniz, 2014, p. 227)Nesse  rumo,  para  demonstrar  de  que  forma  o  fenômeno  religioso  pode influenciar a política, o autor contemporâneo Michael Sandel, nos apresenta um episódio muito interessante ocorrido nas campanhas eleitorais de John Kennedy e Barack Obama, na época candidatos à presidência dos Estados Unidos.No  dia  12  de  setembro  de  1960,  John  Kennedy,  candidato  democrata  à presidência dos Estados Unidos, fez um discurso em Houston, Texas, sobre o papel  da  religião  na  política.  A  “questão  religiosa”  o  perseguia  em  sua campanha.  Kennedy  era  católico  e  jamais  um  católico  havia  sido  eleito presidente dos Estados Unidos. Alguns eleitores tinham um certo preconceito não  declarado;  outros  expressavam medo  de  que  Kennedy  se  submetesse  ao Vaticano no desempenho de seu cargo ou que impusesse a doutrina católica nas diretrizes públicas. (Sandel, 2011, p. 305)Em  28  de  junho de  2006,  46  anos  mais  tarde,  Barack  Obama,  prestes  a  ser indicado por seu partido candidato à presidência dos Estados Unidos, fez um discurso  muito  diferente  sobre  o  papel  da  religião  na  política.  Começou lembrando como havia abordado a questão religiosa em sua campanha para o Senado  dos  Estados  Unidos,  dois  anos  antes.  O  adversário  de Obama,  um religioso conservador um tanto ou quanto inflamado, havia atacado o apoio de Obama aos direitos dos homossexuais e ao aborto alegando que ele não era um bom cristão, e que Jesus Cristo não votaria nele. (Sandel, 2011, p. 306, grifo nosso)
Dessa forma, o professor da Universidade de Harward, assevera que “considera um  erro  insistir  na  ideia  de  que  convicções  morais  e  religiosas  não  desempenham nenhuma função na política ou na lei.” (Sandel, 2011, p. 307). Noutro  giro,  observa-se  também  que nossa  legislação  pátria  está  carregada  de valores religiosos que estão, em certa medida, travestidos em forma de normas jurídicas. Essa  afirmação  está  relacionada  aos  fatores  reais  de  poder,  que  sempre  estiveram presentes na sociedade, à época de produção dessas normas. A  título  de  exemplo,  correlacionam-se  alguns  trechos  de  legislação  brasileira, onde se pode perceber, sem muitas dificuldades, a presença do fator religioso. Nós  representantes  do  povo  brasileiro,  reunidos  em  Assembleia  Nacional Constituinte,  para  instituir  um  Estado  Democrático,  destinado  a  assegurar  o exercício dos direitos sociais e individuais, a liberdade, a segurança, o bem-estar,  o  desenvolvimento,  a  igualdade  e  a  justiça  como  valores  supremos  de uma  sociedade  fraterna,  pluralista  e sem  preconceitos,  fundada  na  harmonia social  comprometida,  na  ordem  nacional  e  internacional,  com  a  solução pacífica das controvérsias, promulgamos, sob a proteção de Deus, a seguinte Constituição da República Federativa do Brasil. (Brasil, 1988, grifo nosso).Art 226, § 3º Para efeito de proteção do Estado, é reconhecida a união estável entre o homem e a mulher como entidade familiar, devendo a lei facilitar a sua conversão em casamento. (Brasil, 1988, grifo nosso)Não obstante, essa positivação ideológica e/ou religiosa, tem-se que o Brasil é um estado  laico,  onde  existe  a  liberdade  religiosa  e  todas  as  crenças  são  respeitadas  sem qualquer forma de discriminação.  Por Estado laico entende-se:Estado Laico, também denominado de Estado Secular, é aquele que não possui uma religião oficial, permanecendo neutro e imparcial no que tange aos temas religiosos.  Desta  forma,  todas  as  crenças  são  respeitadas  favorecendo  a  boa convivência  entre  os  credos  e  as  religiões,  através  de  leis  e  ações  que combatam  o  preconceito  e  a  discriminação  religiosa.  O  que  se  pretende  é  a preservação  da  liberdade  religiosa  de  cada  indivíduo,  de  modo  a  garantir  a isenção    e    justiça    dos    organismos    estatais    que    poderiam    tornar-se tendenciosos.3Contudo,  cabe  salientar  que  esta  pesquisa  está  abordando  somente  o  aspecto cultural da religião e seus efeitos práticos no direito, buscando-se estabelecer uma visão
crítica  quanto  aos  mecanismos  ora  existentes,  averiguando-se  os  impactos  jurídicos dessas convicções religiosas na esfera pública. Destarte,  busca-se  prioritariamente  comprovar  a  hipótese  de  que  a  moral,  a cultura e as religiões locais de uma determinada sociedade dificultam a construção de um direito universal, comum e uniforme. Esta dificuldade natural vem conduzindo o Poder Judiciário,  em  certa  medida,  a  prolatar  decisões  em  sentidos  diametralmente  opostos, embora muitas das vezes, o contexto fático seja idêntico, principalmente quando a matéria se refere a direitos humanos.Como bem obtempera Diniz (2014, p. 255) “[...] apesar do declarado laicismo estatal  religião  tem  um  papel  público  mais  proeminente,  especialmente  nas  decisões judiciais”.Ainda neste sentido,A  religião  demonstra  ser  um  importante  fator  que  contribui  para  uma multiplicidade de sistemas jurídicos, configurando-se em um dos mais densos elementos  de  resistência  à  ideia  de  direito  global
A  religião  não  é  mais meramente privada, nem puramente irracional. A manutenção da tradição da racionalidade  do  raciocínio  jurídico  deve  ser  repensada,  para  que  os  valores subjacentes   relacionados   às   convicções   religiosas   possam   passar   a   ser analisados, discutidos e refletidos de maneira honesta no direito internacional contemporâneo.  Para  se  pretender  pensar  em  uma  comunidade  mundial  de valores, é preciso que discussão não ignore os fatores religiosos que conduzem á diversidade cultural. (Diniz, 2014, p. 379)Dessa forma, em virtude dessa evidência jurídica, “assim, é chegado o momento de se parar de ignorar a influência da religião no direito internacional, especialmente se o objetivo é incrementar a legitimidade de um sistema com pretensões universais.” (Diniz, 2011, p. 229).DIREITO À VIDAUm  dos  direitos  mais  importantes  do  homem  consiste  no  direito  à  vida.  Tal direito pode ser entendido como condicionador de todos os outros direitos. Assim, sem maiores delongas, pode-se afirmar que seria “o direito dos direitos”.Kildare Carvalho4, com muita propriedade, assevera que existem várias teorias que  tentam  explicar  o  momento  inicial  da  vida,  que  é  fator  de  fundamental  relevância
para o   direito.   Tais   teorias   (nidação,   implementação   do   sistema   nervoso,   sinais eletroencefálicos e concepção) procuram explicar em que momento começa a vida do ser humano.Para efeito de estudo, neste trabalho adotaremos a teoria da concepção. Segundo este renomado autor mineiro, essa teoria foi adotada tanto pela Igreja Católica como pelo direito brasileiro, a qual “consiste em defender que a vida humana se inicia no momento da concepção, que quer dizer: ato de conceber no útero materno”.Dessa forma, como a legislação pátria parte do pressuposto que a vida começa no momento  da  concepção,  pode-se  extrair  por  consectário  lógico  dedutivo,  que  todo  ser humano possui naturalmente este direito existencial. É um direito nato, pois o sujeito já exerce a sua titularidade desde o momento da concepção.O primeiro direito do homem consiste no direito à vida, condicionador de todos os demais. Desde a concepção até a morte natural, o homem tem o direito à existência,  não  só  biológica  como  também  moral  (a  constituição estabelece como um dos fundamentos do Estado a ‘dignidade da pessoa humana’ –art. 1º, III). (Carvalho, 2011, p. 638).Destarte,  para  demonstrar  o  alto  grau  de  proteção  que  a  legislação  pátria proporciona ao direito à vida, colacionam-se alguns dispositivos legais que tutelam este direito constitucional.A  Convenção  Americana  de  Direitos  do  Homem  prescreve  em  seu  art  4º,  que “toda pessoa tem direito de que se respeite sua vida. Esse direito deve ser protegido pela lei  e,  em  geral,  desde  o  momento  da  concepção.  Ninguém  pode  ser  privado  da  vida arbitrariamente”. O Código Civil dispõe no art. 2º, que “[...] a lei põe a salvo, desde a concepção, os direitos do nascituro”. (Brasil, 2002).Neste mesmo diapasão, o Estatuto da Criança e do Adolescente, Lei 8.069, de 13 de  julho  de  1990,  traz  no  bojo  do  art  7º  que  “a  criança  e  o  adolescente  têm  direito  à proteção à vida”. (Brasil, 1990).Dessa forma, de posse desses importantes conceitos legais e doutrinários, partir-se-á para um estudo criterioso, na tentativa de demonstrar até que ponto esses postulados
podem  ser  considerados  como  absolutos,  ou  até  mesmo  serem  relativizados,  por influência direta de valores religiosos ou ideológicos.
