A energia é indispensável à sobrevivência diária. O desenvolvimento futuro
depende indubitavelmente de que se disponha de energia por muito tempo, em
quantidades provavelmente cada vez maiores, e de fontes seguras, confiáveis e
adequadas ao meio ambiente.
A preocupação com esse futuro seguro no tocante à energia é natural, já que esta
proporciona "serviços essenciais" à vida humana – energia térmica para aquecimento,
para cozinhar e para atividades manufatureiras, ou energia mecânica para o transporte e
para o trabalho mecânico. Atualmente, a energia necessária a esses serviços provém de
combustíveis (petróleo, gás, carvão, fontes nucleares, madeira e outras fontes primárias
– solar, eólica ou hidráulica) que não têm utilidade até serem convertidos nos serviços
de energia dos quais o homem precisa, por meio de máquinas ou de outros tipos de
equipamentos, como motores, turbinas e fogões. No entanto, existe o desperdício de
grandes quantidades de energia primária devido ao planejamento inadequado ou ao
funcionamento ineficiente do equipamento usado para converter a energia nos serviços
necessários.
As atuais fontes primárias de energia são quase todas não renováveis: gás
natural, petróleo, carvão, turfa e minerais nucleares. Há também fontes renováveis,
como madeira, vegetais, fontes geotérmicas, quedas d'água, energia solar e eólica, entre
outras. No Brasil, a produção de energia primária renovável sempre foi maior (em torno
de 70% da produção de energia primária) devido à contribuição da geração hidrelétrica,
quando comparada com a de energia não renovável (em torno de 25% da produção de
energia primária). Em 1998, as fontes não renováveis somaram 31,6% da produção de
energia primária, sendo que só o petróleo representou 25,3%. Já as fontes renováveis 
 2
somaram 68,4% da produção de energia primária (Balanço Energético Nacional - BEN,
1999).
Teoricamente, todas as diversas fontes de energia podem contribuir para uma
combinação energética a ser utilizada. Contudo, cada uma tem seus custos, benefícios e
riscos econômicos, sanitários e ambientais. É preciso fazer opções, sabendo que a
escolha de uma estratégia energética determinará inevitavelmente a escolha de uma
estratégia ambiental (Comissão Mundial Sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento,
1988).
Do ponto de vista do desenvolvimento sustentável, o rendimento energético
deveria constituir o ponto central das políticas energéticas nacionais. O rendimento
energético busca poupar os suprimentos adicionais de energia primária necessários para
pôr em funcionamento o equipamento tradicional. Pode-se dizer que o primeiro ímpeto
visando a conservação de energia surgiu com os choques dos preços do petróleo, nos
anos 70, quando se obtiveram ganhos impressionantes de rendimento energético1
.
Ainda com relação ao petróleo, o seu uso eficiente é questão estratégica para
qualquer país. Como se sabe, o petróleo é componente básico dos preços no mundo
inteiro e se seu valor aumenta no mercado internacional, existe o risco de
desalinhamento econômico (como a inflação).
O preço internacional dos combustíveis está muito acima do custo de produção
de petróleo, no poço. Na Arábia Saudita, por exemplo, que é o maior produtor mundial
de petróleo com aproximadamente 9,4 milhões de barris por dia (BP STATISTICAL
REVIEW OF WORLD ENERGY, 1998), cada barril extraído custa em torno de um
dólar. No Brasil, onde a tecnologia de extração em águas profundas é mais cara, cada
barril custa à PETROBRAS cerca de sete dólares (SCHAEFFER, 2000). Dentro deste
contexto, é importante observar a influência de determinados fatores que acarretaram no
recente aumento do preço internacional do barril de petróleo, atingindo a casa dos
US$30 (em fevereiro de 2000) e US$35 (em setembro de 2000), sendo que, em
fevereiro de 1999, o preço do barril de petróleo se encontrava por volta de US$ 10
(PETROBRAS, 2000). Dentre esses fatores, pode-se citar: a velha lei da oferta e da
procura, a margem de lucro de empresas petrolíferas e refinarias, a carga tributária de
cada país e ainda um componente de especulação, nos mercados de commodities.
Nota-se que o Brasil consegue hoje produzir quase tudo o que consome (mais de
70% do petróleo consumido no país hoje é produzido domesticamente), não estando tão
dependente e vulnerável como na crise da década de 70, sendo que a dependência
externa de petróleo em 1998 caiu para 40%, contra 46% em 1997. Essa redução na
dependência se deveu ao aumento da produção doméstica de petróleo e a possibilidade
de aumentá-la. A produção doméstica média de petróleo foi de 972 mil barris/dia, em
1998, crescendo 16,4% em relação a 1997. No mesmo ano, as importações de petróleo e
derivados chegaram a 820 mil bep/d. Com relação às reservas provadas de petróleo,
verifica-se que correspondem a cerca de 20 anos da produção atual (BEN, 1999).
Outra forma de se diminuir a dependência externa do petróleo reside na entrada
de outras fontes energéticas na matriz brasileira. Novas tecnologias que permitem a
substituição do petróleo por fontes alternativas de energia, como o gás natural, álcool,
eletricidade e até energia solar, já são e ainda podem ser utilizadas para mover
indústrias e veículos automotores. A maior penetração delas depende de diversos fatores
políticos e econômicos, entre eles os de política internacional dos preços de petróleo,
pois este continua sendo a opção barata em muitos casos.
Desse modo, uma vantagem do aumento da eficiência energética estaria nos
investimentos em tecnologias mais aperfeiçoadas de uso final que são mais econômicos,
a longo prazo, porque diminuem a necessidade de suprimento de energia. O custo de
aperfeiçoar os equipamentos de uso final é, com freqüência, menor que o custo de
aumentar a capacidade de suprimento de energia primária (Comissão Mundial Sobre
Meio Ambiente e Desenvolvimento, 1988). Outra vantagem estaria na maior facilidade
de se inserir uma nova tecnologia, como no caso de um veículo automotivo mais
eficiente energeticamente, em relação a alterações de infra-estruturas já estabelecidas,
como as do setor de transportes, e a alterações de traços comportamentais tão enraizados
em nossa cultura.
A prevenção e a redução da poluição são também pontos críticos da conservação
de recursos. Através de um uso mais eficiente da energia, principalmente de derivados
de petróleo, pode-se aumentar a qualidade do ar, da água e do solo, que é ameaçada, por 
exemplo, pela queima de combustíveis fósseis, pelos efluentes das refinarias e
vazamentos que ocorrem ao longo da cadeia energética.
Os padrões de uso de energia no Brasil, com relação ao consumo final de energia
por fonte, estão concentrados em 39% de eletricidade e 35,3% de derivados de petróleo
(BEN, 1999). Esta última sendo de grande importância, não só por se tratar de uma
fonte não renovável, mas também por contribuir com três problemas interligados de
poluição atmosférica: o aquecimento global, a poluição urbano-industrial do ar e a
acidificação do meio ambiente.
Dentre os consumidores finais de energia (ver Tabela I.1), nota-se que os
principais são os setores industrial, de transportes e o residencial. No entanto, a
participação dos transportes no consumo final de energia tem apresentado ligeiro
crescimento, passando de 17,9% em 1985 para 21,1% em 1998. 
O setor de transportes é um dos principais consumidores de energia e por isso
ocupa um lugar de destaque no planejamento energético e de desenvolvimento de um 
país. No Brasil, como em outros países, é um dos principais consumidores de derivados
de petróleo, principalmente gasolina e óleo diesel, já que o setor está baseado no modo
rodoviário. Dessa forma, o professor da Universidade de Harward, assevera que “considera um  erro  insistir  na  ideia  de  que  convicções  morais  e  religiosas  não  desempenham nenhuma função na política ou na lei.” (Sandel, 2011, p. 307). O consumo total de derivados de petróleo em 1998 foi maior para os setores
de transporte (49,3%), industrial (14,7%) e residencial (7,3%) (ver Tabela I.2).
Além da questão de economia de combustível, nota-se que o setor industrial, o
de transformação (refinarias, centrais elétricas, carvoarias, coquerias, etc.) e o de
transportes são responsáveis por grande parcela das externalidades2
principalmente a poluição atmosférica, sonora e das águas. O setor industrial é o principal responsável
pela poluição das águas, devido ao despejo de resíduos juntamente com a falta de
tratamento de esgotos, no caso da poluição sonora e atmosférica, os três setores têm
responsabilidade, sendo que o transporte é o principal contribuinte nos grandes centros
urbanos (SALA, 1999).
A causa mais comum da poluição do ar é a combustão que gera resíduos
prejudiciais (sólidos, líquidos ou gasosos). A descarga de gases de combustão dos
veículos automotores leva ao ar óxidos de carbono (CO e CO2), hidrocarbonetos
diversos, alguns considerados cancerígenos, partículas de carbono em suspensão nos
gases, produtos químicos vaporizados, entre outras substâncias – mais ou menos tóxicas
(SALA, 1999).
Dentre os danos ao ambiente e à saúde humana causados pela emissão desses
poluentes, destacam-se a acidificação de rios e florestas, ataque aos materiais (prédios,
construções, etc.), aumento de problemas respiratórios e circulatórios na população
(podem levar até a morte pacientes crônicos dessas doenças), perda de bem estar da
população (e.g., perda de mobilidade devido aos congestionamentos nas grandes
cidades, ou a perda de áreas de lazer), efeito estufa e aquecimento global. Nota-se que
os danos provenientes da poluição atmosférica não se restringem às áreas onde ocorreu
a emissão, pois devido a dispersão através das correntes de ar, eles ultrapassam
fronteiras regionais e nacionais (EYRE et al., 1997). 